# 框架设计概览

## 权衡艺术

### 命令式和声明式

- 命令式： 关注过程 （JQuery）
- 声明式： 关注结果 （Vue）

Vue 内部实现命令式，暴露给用户的是声明式。

### 性能和维护性权衡

**声明式代码的性能不优于命令式代码的性能。**

如果我们把直接修改的性能消耗定义为 A，把找出差异的性能消耗定义为 B，那么：

- 命令式代码更新性能 = A
- 声明式代码更新性能 = B + A

框架设计者：在保持可维护的同时让性能损失最小

### 虚拟 DOM 的性能到底如何

虚拟 DOM 就是为了**最小化**找出差异的性能消耗

|            | 虚拟 DOM                | innerHTML                       |
| ---------- | ----------------------- | ------------------------------- |
| 纯 JS 运算 | 创建新的 JS 对象 + Diff | 渲染 HTML 字符串                |
| DOM 运算   | 必要的 DOM 更新         | 销毁所有旧 DOM 、新建所有新 DOM |
| 性能因素   | 与数据变化量相关        | 与模板大小相关                  |

- 原生 JS：心智负担大，可维护性差，性能高
- 虚拟 DOM：心智负担小，可维护性强，性能不错
- innerHTML：心智负担中等，性能差

### 运行时和编译时

- **纯运行时**

```js
// 定义一个树形结构数据对象
const obj = [
  {
    tag: 'div',
    children: [{ tag: 'span', children: 'hello world' }],
  },
]

// 框架设计提供Render函数，将对象渲染为DOM元素
function Render(obj, root) {
  const el = document.createElement(obj.tag)
  if (typeof obj.children === 'string') {
    const text = document.createTextNode(obj.children)
    el.appendChild(text)
  } else if (obj.children) {
    // 数组， 递归调用Render，使用el作为root参数
    obj.children.forEach((child) => Render(child, el))
  }

  // 将元素添加到root
  root.appendChild(el)
}

// 用户可以直接这么使用,渲染到body下
Render(obj, document.body)
```

- **运行时+编译时(运行时编译)**

```html
<div>
  <span>hello world</span>
  <div></div>
</div>
```

编译为

```js
const obj = [
  {
    tag: 'div',
    children: [{ tag: 'span', children: 'hello world' }],
  },
]
```

框架设计编写一个**Compiler**将上面的 HTML 字符串编译为树形结构数据对象，然后再调用 Render 函数

```js
const obj = Compiler(html)
Render(obj, document.body)
```

- **纯编译时**

直接一步到位编译好

```html
<div>
  <span>hello world</span>
  <div></div>
</div>
```

编译为

```js
const div = document.createElement('div')
const span = document.createElement('span')
span.innerHTML = 'hello world'
div.appendChild(span)
document.body.appendChild(div)
```

性能可能更好，不过损失了灵活性。(Svelte 纯编译时框架)

## 框架设计的核心要素

### 提升用户开发体验

- 提供友好的警告信息。
- 还有很多其他方面提升开发体验，如控制台输出格式化。

### 控制框架代码的体积

通过`__DEV__`判断开发环境还是生产环境。**在开发环境中为用户提供友好的警告信息同时，不会增加生产环境代码的体积。**

### 框架要做到良好的 Tree-shaking

- Tree-Shaking 依赖 ESM（ES Module）静态结构
- Tree-Shaking 不会移除产生副作用的函数

```js
// input.js
import { foo } from './utils.js'
foo()

// utils.js
export function foo(obj) {
  obj && obj.foo
}
export function bar(obj) {
  obj && obj.bar
}

// bundle.js
function foo(obj) {
  obj && obj.foo
}
foo()
```

即便 foo 函数没什么作用，但静态分析 js 代码很困难，只有代码真正运行起来才能知道。有可能 obj 是一个通过 Proxy 创建的代理对象，那么读取属性时就会触发代理对象 get 副作用函数。因此无法直接移除 foo。

rollup.js 和 webpack（terser）可以通过注释`/*__PURE__*/`来明确告诉不会产生副作用，可以放心移除它。（一般只需针对顶层调用的函数。）

### 框架应该输出怎样的构建产物

- fomatter: 'iife': \<script\>标签直接全局引用（立即执行函数表达式）
- fomatter: 'esm': \<script\ type='module'>标签 import 引用
- fomatter: 'cjs': Nodejs 通过 require 引用

### 特性开关

- 提供不同特性 API 的开关，灵活性。（Option API, Composition API）
- 关闭了的特性会用 Tree-Shaking 机制让其不包含在最终的资源中。

Vue3 如果只使用 Composition API，那可以通过`__VUE_OPTION_API__`
开关关闭 Option API 功能减少代码体积。

### 错误处理

错误处理机制决定了程序的健壮性，还决定了用户开发时处理错误的心智负担。

- 手动添加 try catch
- 统一处理错误

### 良好的 TypeScript 类型支持

使用 TS 编写框架和对 TS 类型支持友好是两件事，后者需要花费很多精力。
